1. A maneira como o mundo funciona está errada

Planejar é util. seguir cegamente os planos é burrice. É muito tentador desenhar inumeros diagramas. Todo o trabalho que precisa ser feito em um projeto de grande porte ali, detalhado, para todos verem -- mas, quando deparam com a realidade, os planos desabam. Inclua no seu metodo de trabalho a possibilidade de mudanca, descoberta e inovacao.

Inspecao e adaptacao: de tempos em tempos, pare o que está fazendo, revise o que ja fez, e verifique se deveria continuar fazendo o mesmo ou se existe uma maneira de faze-lo melhor

Mude ou morra: Ficar preso ao modo antigo de fazer as coisas -- comando, controle, e previsibilidade rigida, so resultará em fracasso. Nesse meio-tempo, o concorrente que estiver disposto a inovar vai deixar voce pra trás

Fracasse rapido para que possa corrigir o problema o quanto antes. A cultura corporativa costuma dar mais valor a formularios, procedimentos e reunioes do que à criacao de valor concreto, que possa ser verificado a curtos intervalos de tempo pelos usuarios. O trabalho que nao resulta em valor real é loucura. Trabalhar em um produto em ciclos curtos permite que se obtenha um feedback do usuario logo no comeco do desenvolvimento. Assim, voce pode eliminar imediatamente tudo aquilo que constitui um desperdicio obvio de esforco.


2. A origem do Scrum

Hesitacao significa morte.
Observar
Orientar
Decidir
Agir

Saiba onde está, avalie suas alternativas, tome uma decisao e aja

Olhe para fora para obter respostas. Sistemas adaptativos complexos seguem algumas regras simples, que sao captadas do ambiente.

Equipes excelentes sao: multifuncionais, autonomas e capacitadas, com um proposito transcendente

Nao adivinhe. Planeje, faça, verifique, aja. Planeje o que voce vai fazer. Faça. Verifique se o produto alcancou o resultado desejado. Aja em relacao a isso e mude a forma como está fazendo as coisas. Repita o processo em ciclos regulares e, dessa forma, alcance um aperfeicoamento continuo

Shu Ha Ri: Primeiro, aprenda as regras e as formas. Quando tiver dominio delas, inove. por fim, em um estado elevado de mestria, descarte as formas e apenas seja -- com todo o conhecimento internalizado e as decisoes tomadas quase inconscientemente.


3. Equipes

Puxe a alavanca certa. mude o desempenho da equipe. isso tem muito mais impacto -- muito mais mesmo -- do que o desempenho individual

Transcendencia: equipes excelentes tem um proposito maior do que o individual. por exemplo, enterrar o general MacArthur ou ganhar o campeonato da NBA

Autonomia: Dê às equipes liberdade para tomar decisoes sobre como agir -- para que sejam respeitadas como referencia em suas respectivas areas. a capacidade de improvisar fará toda a diferenca, nao importa se o grupo está cobrindo uma revolucao no oriente medio ou vendendo algo

Multifuncional: a equipe precisa ter todas as habilidades necessarias para completar um projeto, nao importa se a missao é produzir software para a salesforce ou capturar terroristas no iraque

menor é melhor. equipes pequenas trabalham mais rapido do que as grandes. a regra basica é que o ideal sao sete integrantes, mais ou menos dois. eu diria que menos.

a culpa é idiota. nao procure as pessoas ruins, procure sistemas ruins -- aqueles que incentivam comportamentos errados e recompensam desempenhos fracos.


4. Tempo

O tempo é finito. trate-o como tal. divida seu trabalho em partes que possam ser realizadas em um intervalo de tempo curto, regular, e definido. de preferencia entre uma e quatro semanas. se voce tiver sido contaminado pelo Scrum, chame esses periodos de sprints. é demonstrar ou falhar. ao fim de cada sprint, tenha algo pronto, algo que possa ser usado (que alguem possa pilotar, dirigir, o que for)

jogue fora seus cartoes de visita. titulos sao marcadores especializados de status. seja conhecido pelo que faz, nao pelo seu cargo.

Todo mundo sabe de tudo. a saturacao de comunicacao acelera o trabalho

Uma reuniao por dia. Quando se trata de reunioes para verificar como vai o trabalho, uma vez por dia é o suficiente. junte sua equipe durante quinze minutos na reuniao diaria, analise o que pode ser feito para aumentar a velocidade e coloque em pratica.


5. o desperdicio é um crime.

realizar muita coisa ao mesmo tempo emburrece. dedicar-se a mais de uma atividade simultaneamente faz com que voce fique mais lento e tenha um desempenho pior nas tarefas. nao faça isso. se estiver pensando que isso nao se aplica a voce, está errado. isso serve pra todo mundo.

fazer pela metade é igual a fazer nada. um carro fabricado pela metade engessa recursos que poderiam ser usados para gerar valor ou economizar dinheiro. qualquer coisa "em andamento" custa dinheiro e energia, mas nao dá nenhum retorno.

faça direito de primeira. quando cometer um erro, corrija-o na mesma hora. pare tudo o que está fazendo e se dedique a isso. consertar o problema mais tarde pode demorar mais de vinte vezes o tempo que levaria para corrigi-lo no momento em que ele surgiu.

trabalhar demais dá mais trabalho: ficar mais tempo no trabalho nao faz com que voce produza mais. na verdade, faz com que produza menos. trabalhar demais leva à fadiga e resulta em erros, o que faz com que voce tenha que consertar aquilo que acabou de terminar. em vez de trabalhar ate tarde ou nos fins de semana, trabalhe em um ritmo sustentavel apenas nos dias de semana. e tire ferias

nao seja irracional: objetivos desafiadores sao motivantes, metas impossiveis sao apenas deprimentes

nada de heroismo: se precisa de um heroi para concluir o trabalho, voce tem um problema. esforcos heroicos devem ser vistos como uma falha de planejamento.

chega de politicas corporativas idiotas. qualquer politica que pareca ridicula provavelmente é ridicula. formularios idiotas, reunioes idiotas, aprovacoes idiotas, padroes idiotas sao isto mesmo: idiotas. se seu escritorio se parece com um cartum do Dilbert, mude isso

Nada de imbecis: nao seja um imbecil e nao permita que esse comportamento ocorra. qualquer um que crie caos emocional, inspire medo ou receio, humilhe ou diminua os outros precisa ser impedido de fazer isso

busque o fluxo: escolha a maneira mais suave e tranquila de fazer as coisas. o scrum possibilita o maximo de fluxo possivel


6. planeje a realidade, nao a fantasia

