Mo Gawdat

Editora Leya

24 Felicidade e' a ausencia de infelicidade. A felicidade e' nossa configuracao-padrao

25 Para alcancar a felicidade, voce precisa removar as pedras que te soterram e te deixam infeliz (ilusoes, pressoes, falsas crencas)

27 O sucesso nao e' um pre-requisito essencial para a felicidade. Mas a felicidade contribui para o sucesso.

30 Formula da felicidade:

Felicidade >= (Sua percepcao dos acontecimentos da sua vida) - (Suas expectativas de como sua vida deveria ser)

31 E' o pensamento, nao o acontecimento em si, que esta' te deixando infeliz

32 Quando alguem que te fez uma grosseria pede desculpas, voce sente melhor, apesar de que nao muda o fato que foi feito uma grosseria.

34 Quando deixamos a dor emocional remoer, ou acrescentar uma dor simulada, vira sofrimento desnecessario.

35 Sofrer nao traz beneficio nenhum.

35 Escolha nao sofrer.

36 A felicidade comeca com uma escolha consciente

A vida nao prega pecas. Ela e' apenas dura, as vezes. Temos duas escolhas:

- Fazemos o melhor que podemos, aceitamos a dor e interrompemos o sofrimento
- Sofremos.

Qualquer seja a escolha, a vida ainda sera' dura.

37 Estados de espirito

  :)
Alegria     Acima da confusao
Felicidade  Pensamentos positivos
Evasao      Pensamento interrompido
Sofrimento  Pensamentos negativos
Confusao    Abaixo da clareza de pensamento
  :(

40 Diversao e distracoes, como festas, bebidas, compras em excesso, e sexo compulsivo, nao e' a mesma coisa que felicidade.

Se divertir como fuga e' um analgesico pra aliviar o sofrimento.

44 A verdadeira alegria e' estar em harmonia com a vida exatamente como ela e'.

49

6 Grandes Ilusoes
- Pensamento
- Eu
- Conhecimento
- Tempo
- Controle
- Medo

7 Pontos cegos
- Filtros
- Suposicoes
- Previsoes
- Memorias
- Rotulos
- Emocoes
- Exagero

5 Verdades Definitivas
- Agora
- Mudanca
- Amor
- Morte
- Projeto

51 Voce nao e' seus pensamentos. Os pensamentos existem para servi-lo

54 Existem duas formas de pensamento: Rapida, instintiva, e emocional, e Lenta, deliberativo, e logico. E' isso que te leva a ter duas vozes na cabeca.

62 Remova os pensamentos infelizes, substitua-os por um pensamento feliz, e deixe a coisa se resolver sozinha.

Como nao existe imagem pra "nao", precisa substituir um pensamento negativo pelo conceito contrario, em vez de simplesmente dizer "nao sofrer", diga "felicidade".

Em vez de pensar em nao estar num emprego de que nao gosta, pense estar num outro emprego.

65 Como calar o "pato": Observe coisas que ele nao pode avaliar ou julgar, como a luminosidade da sala, o que esta' em cima da mesa, o cheiro do cafe'.


