Mo Gawdat

Editora Leya

24 Felicidade e' a ausencia de infelicidade. A felicidade e' nossa configuracao-padrao

25 Para alcancar a felicidade, voce precisa removar as pedras que te soterram e te deixam infeliz (ilusoes, pressoes, falsas crencas)

27 O sucesso nao e' um pre-requisito essencial para a felicidade. Mas a felicidade contribui para o sucesso.

30 Formula da felicidade:

Felicidade >= (Sua percepcao dos acontecimentos da sua vida) - (Suas expectativas de como sua vida deveria ser)

31 E' o pensamento, nao o acontecimento em si, que esta' te deixando infeliz

32 Quando alguem que te fez uma grosseria pede desculpas, voce sente melhor, apesar de que nao muda o fato que foi feito uma grosseria.

34 Quando deixamos a dor emocional remoer, ou acrescentar uma dor simulada, vira sofrimento desnecessario.

35 Sofrer nao traz beneficio nenhum.

35 Escolha nao sofrer.

36 A felicidade comeca com uma escolha consciente

A vida nao prega pecas. Ela e' apenas dura, as vezes. Temos duas escolhas:

- Fazemos o melhor que podemos, aceitamos a dor e interrompemos o sofrimento
- Sofremos.

Qualquer seja a escolha, a vida ainda sera' dura.

37 Estados de espirito

  :)
Alegria     Acima da confusao
Felicidade  Pensamentos positivos
Evasao      Pensamento interrompido
Sofrimento  Pensamentos negativos
Confusao    Abaixo da clareza de pensamento
  :(

40 Diversao e distracoes, como festas, bebidas, compras em excesso, e sexo compulsivo, nao e' a mesma coisa que felicidade.

Se divertir como fuga e' um analgesico pra aliviar o sofrimento.

44 A verdadeira alegria e' estar em harmonia com a vida exatamente como ela e'.

49

6 Grandes Ilusoes
- Pensamento
- Eu
- Conhecimento
- Tempo
- Controle
- Medo

7 Pontos cegos
- Filtros
- Suposicoes
- Previsoes
- Memorias
- Rotulos
- Emocoes
- Exagero

5 Verdades Definitivas
- Agora: faça só uma coisa de vez, veja o positivo do ambiente ao redor
- Mudanca: nada é estatico
- Amor: o amor incondicional existe fora do pensamento
- Morte: estamos morrendo a cada momento, aceite que vai acontecer
- Projeto: somos parte de um Criador, nada é aleatorio

51 Voce nao e' seus pensamentos. Os pensamentos existem para servi-lo

54 Existem duas formas de pensamento: Rapida, instintiva, e emocional, e Lenta, deliberativo, e logico. E' isso que te leva a ter duas vozes na cabeca.

62 Remova os pensamentos infelizes, substitua-os por um pensamento feliz, e deixe a coisa se resolver sozinha.

Como nao existe imagem pra "nao", precisa substituir um pensamento negativo pelo conceito contrario, em vez de simplesmente dizer "nao sofrer", diga "felicidade".

Em vez de pensar em nao estar num emprego de que nao gosta, pense estar num outro emprego.

65 Como calar o "pato": Observe coisas que ele nao pode avaliar ou julgar, como a luminosidade da sala, o que esta' em cima da mesa, o cheiro do cafe'.

70 Para descobrir quem voce e', comece retirando camadas, de o que voce nao e'. Se voce consegue observar algo, voce nao o e', por exemplo, seus pensamentos nao sao voce.

72 Voce nao e' seu corpo, nem suas emocoes, nem suas crencas, nem o seu nome

73 Voce nao e' a tribo a qual pertence, nem a arvore genealogica, nem suas realizacoes, nem as coisas que possui.

73 Voce e' o observador, aquele que vê.

75 Quando voce nao é sua riqueza, entao a falta ou abundancia de dinheiro que voce trabalhou muito pra ganhar, poderia afetar sua aparencia ou pensamentos (e te fazer sofrer), mas seu "eu" verdadeiro não perderia nada.

76 Quando seu corpo morre, voce deixará de se conectar com sua forma fisica, mas continuara sendo voce, e vai dizer, "Uau, isso foi divertido".

76 Para alcançar o estado de alegria ininterrupta, precisa aceitar que tudo no mundo físico irá desaparecer, mas o eu verdadeiro permanecerá calmo e impassível.

76 As máscaras que usamos para criar uma identidade é o "ego".

81 Historia do professor e xicaras de cafe': A vida é como o café. Status, moda, imagens e bens, sao apenas as xicaras.

84 Desaprovar alguem é o modo mais facil de se sentir superior

85 Seja voce mesmo, nao importa o que digam

Ame quem voce é

89 Uma coisa ser boa ou má é tudo relativo

90 Voce nao é o protagonista do filme (existem bilhoes de pessoas)

91 Remova a obsessao em estar "certo"

119 Todo pensamento estressante ou infeliz existe fora do aqui e agora.

Se voce quiser ser feliz, viva no aqui e agora.

120 O tempo do relogio é logistíco e benigno. O tempo do cérebro é vago

121 Resposta pra diagnostico de cancer: "Essa é uma noticia muito desagradavel. Sinto muito mesmo em saber isso. Gostaria que voce nao tivesse que passar por isso. Saboreie cada segundo que voce tem neste planeta"

127 Apenas suas acoes e sua atitude estao sob seu controle total

128 Fique emocionalmente desprendido dos resultados

140 Nao existe modelo de seguranca. Quanto mais tentar, mais irá fracassar. Medos criam novos medos, e o circulo vicioso continua.

142 O que nos mantem vivos sao as açoes, nao os medos. O medo nos paralisa.

144 Dialogo com o medo:

Qual e' a pior coisa que pode acontecer?

E daí?

Qual é a probabilidade disso acontecer?

Existe algo que eu possa fazer agora para evitar esse cenario?

Consigo me recuperar?

O que acontecerá se eu nao fizer nada?

Qual é o melhor cenario possivel?

Aprenda a morrer antes de morrer. Está na hora de enfrentar os seus medos.

154 Para sobreviver num ambiente hostil, o cerebro foi equipado com filtros, suposicoes, previsoes, memorias, rotulos, emocoes, e exagero

155 Essas caracteristicas de sobrevivencia podem se tornar pontos cegos que agem contra nós e nos fazem infelizes.

157 a preocupacao é a postura-padrao do cerebro

159 tendemos a ser negativos a maior parte do tempo

O papel do cerebro é tentar protege-lo

160 A vida é quase inteiramente composta de coisas positivas

167 Frequentemente compomos historias negativas que acabam nos deixando tristes ou preocupados.

uma suposicao nada mais é que um historia gerada pelo cerebro. Nao é verdade

170 Memorias ruins sao como uma gota de tinta que contamina um galao de agua

170 Rotulos vêm do passado, mas sao mais potentes. Tomam a forma de uma etiqueta simples sem a memoria de um acontecimento especifico

177 Acontecimentos reais sao descritos com "vi, ouvi, fui informado de que, percebi". historias que inventamos usam "acho, suponho", e ate' "tenho certeza que"

177 Memorias e previsoes nem sempre sao fundadas na realidade

179 Questione declaracoes ridiculas com "e' verdade?" "sempre?"

Na maior parte do tempo, a unica coisa errada em nossa vida e' o modo como a encaramos. Quando voce ve o mundo como ele realmente e', voce resolve a equacao da felicidade corretamente.

184 Quando nada e' certo -- e nada nunca e' -- escolha ser feliz

188 Para entrar em estado de consciencia, precisa fazer nada (e' o estado padrao)

192 anote os acontecimentos positivos

193 faça uma pausa e observe o que está ao redor

200 Toda coisa que fazemos tem um ponto de equilibrio (trabalhe demais, e perderá a alegria de viver; trabalhe de menos, e se sentirá inutil)

202 Nao se compare com outros, pois em certos aspectos sempre haverá alguem com mais, ou melhor, que voce. Considere os bilhoes que nao tem o que voce tem

205 A gratidao é o caminho certo para a felicidade

209 O amor incondicional vive fora do dominio do pensamento

215 Ame a si mesmo por ter feito seu melhor

243 Quem criou quem? (homem ou Deus?) Deus = Projetista

249 Ausencia de provas da existencia de uma coisa nao é prova de que essa coisa nao existe (É impossivel provar que uma criatura imaginaria, "pacacos", nao existem. Podemos procurar em todo canto mas se nossos instrumentos forem limitados, nunca chegaremos a uma conclusao definitiva)

264 O projetista nao comanda nada. Apenas as equacoes que ele criou comandam.

265 Nao existe intervencao divina

266 como um jogo, a vida tem suas regras

