4 ago 2019

12 logoterapia é a terapia do significado da vida
13 ikigai é "a felicidade de estar sempre ocupado"
13-14 além da alimentacao, a vida é simples e alegre
15 trate a todos como irmaos e trabalhem em equipe

I Filosofia Ikigai

19 ikigai é a razao pela qual nos levantamos pela manhã
19 ikigai é a combinacao de
   - o que é bom em voce
   - o que voce ama
   - o que o mundo precisa
   - do que podem te pagar
20 é importante ter uma vida em comunidade
22 consumo de verduras, tofu,
23 obrigacao de ajudar uns aos outros
23 os segredos para uma vida longa sao a dieta, o exercicio, ter um proposito
   (ikigai), e boas ligacoes sociais (amigos e familia)
23 comer pouca carne
24 comer apenas ate 80% da capacidade
24 um moai é um grupo informal de pessoas com interesses comuns
25 os membros de um moai pagam uma quantia mensal que lhes permite participar
   de reunioes, jantares, jogos de tabuleiro, ou outros hobbies. Caso acumule
   muito, um membro recebe uma quantia varias vezes maior que o pagamento
   mensal. É uma forma de poupar

II Segredos antienvelhecimento

30 para se manter jovem, é preciso ter uma mente ativa, flexivel, e capaz de
   continuar aprendendo
31 quando o cerebro desenvolve rotinas muito rigidas, nao precisa mais pensar
31 mesmo que a ansiedade aumente, é necessario se expor a mudancas e sair da
   zona de conforto
31 o treinamento faz que com cada repeticao, a tarefa fique mais facil. O
   efeito que isso tem sobre o estado de espirito da pessoa é fantastico
32 a maioria dos problemas de saude é causada pelo estresse
33 o ritmo acelerado e condicoes quase ininterruptas de competitividade sao
   causas de estresse
33 adrenalina aumenta a frequencia respiratoria e cardiaca (para reagir com
   rapidez). cortisol aumenta a liberacao de glicose para "recarregar as
   energias"
35 remedios japoneses para mitigar o estresse
   - tomar um banho demorado, escutando musica. há sais de banho para relaxar
   - manter a mesa de trabalho e casa limpo e organizado. se estiver
     estressado, ponha seu entorno em ordem
   - fazer exercicio, alongamentos e respiracoes profundas
   - manter uma alimentacao balanceada
   - fazer massagem na cabeca, pressionando-a com os dedos
   - praticar qualquer tipo de meditacao. Recomenda-se ir a um templo e
     meditar em grupo
36 uma maneira recomendada de prevenir estresse é mindfulness (atencao plena)
36 é preciso aprender a desligar o piloto automático (por exemplo, comendo
   salgadinhos enquanto assiste televisao)
36 meditacao, mindfulness e ioga sao maneiras de estarmos atentos as respostas
   do nosso corp, ainda que sejam cotidianas, para sermos conscientes delas
37 use atencao plena nas seguintes situacoes:
   - ao despertar ate o momento de se levantar da cama
   - ao se preparar para sair de casa
   - ao se deslocar de um lugar para outro (andando ou no transporte publico)
   - durante periodos de espera
   - entre duas tarefas diferentes
   - ao beber ou comer
   - ao praticar exercicios
   - ao fazer tarefas de casa cotidianas
   - ao descansar e ao se deitar
37 niveis baixos de estresses sao beneficos para pessoas
39 sedentarismo acarreta muitos problemas de saude
39 caminhar, usar as escadas, trocar doces por frutas, dormir 7-9 horas,
   participar de atividades sociais, brincar e estar atento ao nosso dia a dia
41 para proteger a pele, use protetor solar, beba dois litros de agua, nao
   ficar com raiva ou aborrecido, lavar a pele antes de se deitar, dormir bem
42 dormir bem é um fator antienvelhecimento definitivo por produzir melatonina
43 para dormir bem:
   - nao faça atividades estimulantes. Não assista televisao, nao use o
     computador ou celular tres horas antes de dormir
   - nao tome cafeina pelo menos dez horas antes de ir dormir
   - jante ao menos tres horas antes de se deitar e nao coma nada apos
   - crie uma rotina que leve voce a adormecer de forma natural
   - reduza a intensidade de iluminacao do quarto no qual passará as tres
     horas antes de dormir
   - agradeça pelo dia que acabou de viver antes de se deitar
   - se ainda tiver dificuldade para dormir na cama, respire profundamente,
     contando cada inspiracao e expiracao ate chegar a cem
44 o segredo da juventude está em manter uma mente jovem e ativa
44 positivismo (aceitar desafios com boa atitude) e expressividade emocional
   (administrar bem as emocoes) sao atitudes que levam à longa vida
44 uma atitude estoica (serenidade diante das dificuldades) reduz os niveis
   de ansiedade e de estresse
45 uma dieta saudavel e moderada, e atividade fisica e mental preparam o
   organismo a lutar contra mal-estares e doencas

III Mestres da Longevidade

53 é preciso aprender a relaxar
54 dançar, não comer carne, fazer trabalhos manuais
56 ter bom humor, apesar das dificuldades da vida
57 manter a mente e o corpo ocupados
57 ajudar o proximo e nao temer a morte
60 não beber alcool
61 quando uma pessoa tem um objetivo claro, nao ha quem a segure
62 a resposta para lidar com decepcoes é aprender, aprender por que o mundo
   gira e o que o faz girar. A mente nunca pode sonhar em se arrepender
63 mantenha os olhos e ouvidos abertos
64 um ikigai é um proposito que guie a pessoa ao longo de sua vida e a
   impulsione a criar beleza e utilidade para a comunidade e para si propria

IV Da logoterapia ao Ikigai

69 a logoterapia encontra motivos para viver
70 a maioria das pessoas precisam de um motivo para viver e estariam dispostos
   a morrer por alguem ou algo em suas vidas
70 a logoterapia usa esse processo:
   1. a pessoa sente um vazio, uma frustracao ou ansiedade
   2. o terapeuta faz ver que ela deseja ter uma vida significativa
   3. o paciente descobre o sentido de sua existencia (desse momento de sua
      vida)
   4. por meio da vontade, o paciente escolhe aceitar ou nao esse destino
   5. esse novo impulso vital o ajuda a superar obstaculos e tristezas
70 tudo pode ser arrancado de voce menos sua escolha de como irá enfrentar
   as circunstancias e a escolha de seguir seu proprio caminho
71               Psicanalise                      Logoterapia

   O paciente se deita em um divã         O paciente se senta de frente
                                          para o terapeuta
                                          O terapeuta o guia sem julgar

   É retrospectiva. Olha para o passado   Olha para o futuro

   É introspectiva, analisa a neurose     Não se aprofunda na neurose

   O desejo é do prazer                   O desejo é do sentido

   Concentra-se na dimensao psicologica   Adentra a dimensao espiritual

   Funciona para a neurose psicogenica    Funciona para as neuroses noogenicas
   (impulsos-instintos)                   (principios-principios)

   é incompativel com a fé                é compativel com principios cristaos

   busca conciliar os conflitos e         busca que o homem dê sentido a sua 
   satisfazer impulsos e instintos        vida e satisfaça seus principios
                                          morais
72 a frustracao existencial que aparece quando nao ha sentido da vida pode
   servir como estimulo para mudar os aspectos da propria vida. Nao é uma
   doenca mental, mas uma angustia espiritual
72 Quem tem um "porquê" para viver pode suportar quase todo "como"
72 o ser humano nao precisa de uma existencia tranquila, mas sim de um desafio
   para exercitar seus talentos e lutar
73 o vazio existencial é frequentemente preenchido com o poder financeiro,
   o prazer fisico, ou entorpecimento mental
73 encontrar o sentido da vida fornece razoes para preencher esse espaco.
   quem consegue atingir seus objetivos poderá olhar para tras com paz interior
73 - o homem nao inventa o sentido de sua existencia, mas o descobre
   - o sentido da vida pode se mudar muitas vezes
   - a atencao excessiva ao objeto de desejo faz com que ele nao se concretize
   - o humor pode ajudar a desbloquear circulos viciosos e liberar ansiedades
   - o ser humano pode ser nobre ou vil. A postura dependerá de suas decisoes,
     nao de suas condicoes
75 o diplomata que queria no fundo mudar de profissao
76 a mae suicida que percebeu que fez tudo pelos filhos
77 imaginar como seria se voce tivesse falecido e sua esposa viva
78 a teoria ocidental é que o que vivemos influi na forma como nos sentimos, e
   consequentemente, em nossas acoes
78 a terapia Morita ensina os pacientes a aceitarem seus sentimentos sem
   tentar controlá-los, ja que eles mudarao por meio das acoes
78 a acao é a causa da mudanca e, portanto, nao devemos tentar controlar os
   pensamentos e os sentimentos. É o oposto da abordagem ocidental
78 aceite desejos, ansiedades, medos e preocupacoes com naturalidade
79 tentar controlar pensamentos obsessivos so os tornarao mais intensos
79 concentre no presente, faça o que precisa fazer
80 tenha um proposito claro: "o que precisamos fazer agora?" "Que atitude
   devemos tomar agora?"
80 a terapia Morita tem quatro fases:
   1. isolamento, descanso e silencio (5-7 dias)
   2. terapia ocupacional leve, fazer tarefas monotonas, jardinagem, pintura
   3. terapia ocupacional que requer esforco fisico, como cortar lenha, arte
      paciente volta a falar com outros
   4. retorno ao mundo real e vida social. mantem a meditacao e terapia
      ocupacional
81 meditacao introspectiva naikan se concentra em tres perguntas:
   1. o que recebi da pessoa x?
   2. o que dei à pessoa x?
   3. que problemas causei à pessoa x?
82 podemos nos aprofundar em nossa propria responsabilidade

V Fluir com cada tarefa

87 fluir é estar completamente imerso na experiencia. é "ser agua"
88 "flow" é o prazer, criatividade, e o processo em que estamos totalmente
   imersos na vida
89 ao fluir, nossa consciencia está em ordem, sem distracoes
90 as condicoes para o "flow" são:
   1. saber o que fazer
   2. saber como fazer
   3. saber quão bem se está fazendo
   4. saber aonde ir (caso haja deslocamento)
   5. ter desafios ambiciosos
   6. utilizar seus melhores recursos pessoais
   7. estar livre de distracoes
90 tecnicas para fluir
   1. Escolher um objetivo dificil, mas nao demais
   algo facil é entediante, e algo dificil causa ansiedade. algo levemente
   dificil nos deixa fluir

91 2. Ter objetivos concretos e claros
   é importante refletir sobre a missao que precisamos cumprir
       - qual é o objetivo durante a sessao de estudo desta tarde?
       - quantas paginas voce vai escrever hoje?
       - qual é a missao da sua equipe?
       - a que velocidade voce colocará o metrônomo para conseguir tocar
         no fim de semana essa sonata a ritmo de allegro?
   nao se distraia com o objetivo, mas esteja presente no momento, flua
94 3. concentracao em apenas uma tarefa
   pessoas trabalhando em "multitarefas" sao pouco produtivas
   concentrar-se em apenas uma atividade é talvez a condiçao mais importante
   para fluir
     1. esteja em um ambiente sem distracoes
     2. tenha controle sobre o que se está fazendo durante todo o tempo
   limite o tempo com computadores e celulares
   a tecnica pomodoro é trabalhar por 25 minutos e descansar por 5, e repetir
   - divida cada atividade em grupos de tarefas relacionadas e dedique a cada
     um deles lugares e tempos diferentes
   - reuna tarefas cotidianas que voce possa terminar ate determinada hora
     do dia, como enviar faturas, fazer ligacoes telefonicas, etc.
01 poder fluir, se deixar absorver pela tarefa que tem diante de si, e ter
   perserveranca, é poderoso
03 exemplo de takumi (artesão), mulher que põe cerdas nos pinceis
05 o zen, culinaria, engenharia e artesanato japones tem em comum a atencao ao
   detalhe e a simplicidade sofisticada
06 a responsabilidade de quem cria algo, é usar a natureza para dar vida ao
   que criou, sempre a respeitando
07 Studio Ghibli ainda usa metodos tradicionais de animacao
09 artistas que parecem ranzinzas ou ermitoes estao protegendo seu tempo de
   felicidade, sacrificando outros aspectos da vida
10 microfluir é acrescentar complexidade a tarefas simples
10 Bill Gates lava a louça porque o relaxa
11 o objetivo da meditacao é serenar a mente, observar pensamentos e emocoes, e
   concentrar a atencao em um unico objeto
12 a prática basica de meditar é se sentar com as costas eretas e se concentrar
   na respiracao
12 o importante é se concentrar na viagem, nao pensar em alcancar o nirvana
12 nao se inquiete por nada que passe por nossa tela mental. Deixem-os passar
   como uma nuvem

VI Inspiracoes dos Centenarios

17 a aldeia Ogimi parece ter parado no tempo
18 muitas coisas sao feitas por voluntariado, e nao por dinheiro
20 o segredo da vida longa é sorrir e se divertir
21 festas e celebracoes sao componentes essenciais do estilo de vida de Ogimi
22 a espiritualidade tambem desempenha um papel muito importante
24 elementos essenciais para a felicidade sao algo para fazer, algo para amar
   e algo pelo que ter esperanca
25 os segredos da longevidade
   1. nao se preocupar
      - cumprimentar as pessoas
      - nao criar problemas
   2. boas rotinas
   3. cultivar as amizades todos os dias
   4. viver sem pressa
   5. otimismo
      - rir
      - cantar e dançar
29 habitantes de Ogimi tem ikigai, mas nao o levam muito a serio

VII A dieta Ikigai

35 comer uma variedade grande de alimentos
35 comer cinco porcoes de verduras ou frutas por dia
36 cereais sao a base da dieta
36 comer peixe tres vezes por semana e porco de vez em quando
36 pouco acucar e sal
38 comer superfoods e nao calorias vazias
39 15 alimentos dos okinawanos
   - tofu
   - misso
   - bonito
   - cenoura
   - goyá (verdura verde e amarga)
   - kombu (alga)
   - repolho
   - nori
   - cebola
   - brotos de soja
   - hechima (pepino)
   - graos de soja cozidos ou crus
   - batata-doce
   - pimentoes
   - cha sanpincha (cha verde com jasmim)
41 cha verde ou branco
42 shikuwasa (especie de tangerina)
44 evitar farinhas, acucares refinados, confeitaria industrial, alimentos
   pre-cozidos, leite de vaca e derivados

VIII Mover-se de forma suave é viver mais

49 movimente-se mais, e todo dia
51 Radio Taisso (5 a 10 minutos) - alongamentos, mobilidade das articulacoes,
   movimentos circulares
54 ioga
55 saudacao ao sol (ioga)
57 tai chi
58 controlar o movimento com a quietude, superar a força com delicadeza,
   mover-se depois, mas chegar primeiro, conhecer a si mesmo e ao oponente
59 mover as maos como nuvens
61 qigong
63 elementos de qigong: terra, agua, madeira, metal e fogo
70 shiatsu
70 respirar melhor para viver mais

IX Resiliencia e Wabi-sabi

75 a paixao pelo ikigai persiste a pesar de dificuldades
75 resiliencia tambem é manter-se concentrado no que importa na vida, e nao no
   que é urgente, sem deixar que as emocoes negativas nos dominem
75 se cair sete vezes, levante-se oito
76 concentrar-se nas questoes sobre as quais tem controle, sem se preocupar com
   aquilo que nao pode controlar
77 aproveite os prazeres a vida, mas sem deixar ser controlado por eles
77 estar preparado para a perda de qualquer prazer
77 reduzir o ego e controlar as emocoes negativas
77 estoicismo e budismo é sobre "praticar o bem-estar"
78 o objetivo da pessoa virtuosa é a tranquilidade
78 "visualizacao negativa" é imaginar a pior coisa que possa acontecer
79 a meditacao zen-budista ajuda a conscientizar as emocoes e desejos, e assim,
   nos libertar deles
80 existimos apenas no "agora"
80 coisas sao impermanentes
80 wabi-sabi é apreciar a beleza no que é imperfeito, incompleto
81 ichigo-ichie é "este momento existe apenas agora e nao voltará a acontecer"
82 antifragilidade é tornar-se mais forte ao ser ferido
82 o que nao nos mata, nos fortalece
84 passos para ser antifragil:
   1. acrescentar redundancias a nossa vida
      - buscar varias fontes de renda
   2. agir de maneira cautelosa em certas areas e correr varios pequenos riscos
      em outras
      - nao colocar todos os ovos na mesma cesta
      - nao se expor a grandes perigos capazes de nos afundar
   3. eliminar as coisas que nos tornam frageis
      - ha coisas, pessoas, e habitos que provocam perdas e nos tornam
        vulneraveis
      - comer menos snacks e doces
      - quitar as dividas
      - nao conviver com pessoas toxicas
      - nao perder tempo fazendo coisas que nao gosta apenas por obrigacao
      - nao dedicar mais de vinte minutos por dia ao Facebook
86 adversidades carregam potencial de crescimento
86 aprender com cada experiencia

Epilogo

90 a felicidade sempre é decidida pelo seu coracao
90 siga seu ikigai para dar sentido a sua vida

Dez leis do Ikigai

1. Mantenha-se sempre ativo, nunca se aposente
2. Tenha calma. "Devagar se vai longe"
3. Nao coma ate se encher (80%)
4. Rodeie-se de bons amigos
5. Coloque-se em forma para o proximo aniversario (exercicios)
6. Sorria (atrair amigos e relaxar)
7. Reconecte-se com a natureza
8. Agradeça a seus antepassados, a natureza, seus companheiros, o que ilumina
   sua rotina
9. Viva o momento. Nao se lamente pelo passado nem tema o futuro
0. Siga seu ikigai, sua paixao. Se ainda nao sabe qual é o seu ikigai, sua
   proxima missao é encontrá-lo
