4 ago 2019

12 logoterapia é a terapia do significado da vida
13 ikigai é "a felicidade de estar sempre ocupado"
13-14 além da alimentacao, a vida é simples e alegre
15 trate a todos como irmaos e trabalhem em equipe

I Filosofia Ikigai

19 ikigai é a razao pela qual nos levantamos pela manhã
19 ikigai é a combinacao de
   - o que é bom em voce
   - o que voce ama
   - o que o mundo precisa
   - do que podem te pagar
20 é importante ter uma vida em comunidade
22 consumo de verduras, tofu,
23 obrigacao de ajudar uns aos outros
23 os segredos para uma vida longa sao a dieta, o exercicio, ter um proposito
   (ikigai), e boas ligacoes sociais (amigos e familia)
23 comer pouca carne
24 comer apenas ate 80% da capacidade
24 um moai é um grupo informal de pessoas com interesses comuns
25 os membros de um moai pagam uma quantia mensal que lhes permite participar
   de reunioes, jantares, jogos de tabuleiro, ou outros hobbies. Caso acumule
   muito, um membro recebe uma quantia varias vezes maior que o pagamento
   mensal. É uma forma de poupar

II Segredos antienvelhecimento

30 para se manter jovem, é preciso ter uma mente ativa, flexivel, e capaz de
   continuar aprendendo
31 quando o cerebro desenvolve rotinas muito rigidas, nao precisa mais pensar
31 mesmo que a ansiedade aumente, é necessario se expor a mudancas e sair da
   zona de conforto
31 o treinamento faz que com cada repeticao, a tarefa fique mais facil. O
   efeito que isso tem sobre o estado de espirito da pessoa é fantastico
32 a maioria dos problemas de saude é causada pelo estresse
33 o ritmo acelerado e condicoes quase ininterruptas de competitividade sao
   causas de estresse
33 adrenalina aumenta a frequencia respiratoria e cardiaca (para reagir com
   rapidez). cortisol aumenta a liberacao de glicose para "recarregar as
   energias"
35 remedios japoneses para mitigar o estresse
   - tomar um banho demorado, escutando musica. há sais de banho para relaxar
   - manter a mesa de trabalho e casa limpo e organizado. se estiver
     estressado, ponha seu entorno em ordem
   - fazer exercicio, alongamentos e respiracoes profundas
   - manter uma alimentacao balanceada
   - fazer massagem na cabeca, pressionando-a com os dedos
   - praticar qualquer tipo de meditacao. Recomenda-se ir a um templo e
     meditar em grupo
36 uma maneira recomendada de prevenir estresse é mindfulness (atencao plena)
36 é preciso aprender a desligar o piloto automático (por exemplo, comendo
   salgadinhos enquanto assiste televisao)
36 meditacao, mindfulness e ioga sao maneiras de estarmos atentos as respostas
   do nosso corp, ainda que sejam cotidianas, para sermos conscientes delas
37 use atencao plena nas seguintes situacoes:
   - ao despertar ate o momento de se levantar da cama
   - ao se preparar para sair de casa
   - ao se deslocar de um lugar para outro (andando ou no transporte publico)
   - durante periodos de espera
   - entre duas tarefas diferentes
   - ao beber ou comer
   - ao praticar exercicios
   - ao fazer tarefas de casa cotidianas
   - ao descansar e ao se deitar
37 niveis baixos de estresses sao beneficos para pessoas
39 sedentarismo acarreta muitos problemas de saude
39 caminhar, usar as escadas, trocar doces por frutas, dormir 7-9 horas,
   participar de atividades sociais, brincar e estar atento ao nosso dia a dia

   
