p. 122

se você implementar __eq__, deve também implementar __hash__

se a == b é True, hash(a) também deve ser == hash(b) 

p. 195

Functional programming: reduce

Replace simple lambda expressions with the module 'operator'

from functools import reduce
from operator import mul

reduce(mul, range(1, n+1))

INSTEAD OF

reduce(lambda a, b: a*b, range(1, n+1))

p. 263

a imutabilidade das tuplas refere-se ao conteúdo físico da estrutura de dados (às referências que ela armazena)

o que nunca muda em uma tupla é a identidade dos itens que ela contém 

p. 265

uma cópia rasa de uma lista pode ser feita com lista(lst) ou lst[:]

p. 275

quando um objeto é destruído, o callback registrado por weakref.finalize é chamado

p. 280

unlike list(lst), tuple(t) returns the same tuple 

p. 332

com muita frequência, ao implementar __getattr__, também se deve implementar __setattr__

p. 334

usar genexps em vez de listcomps quando possível

hashes = (hash(x) for x in self._components) e nao [hash(x) ... ] 

p. 354

uma interface é o subconjunto de métodos públicos de um objeto que lhe permitem desempenhar um papel específico no sistema (como 'um iterável')

programadores de Smalltalk chamavam de "protocolo", e são independentes de herança. Um protocolo é uma interface informal (não pode ser verificado estaticamente) 

