Prefacio
--------

depuração: processo de encontrar e corrigir erros (bugs)

Cap. 1
------

entrada: recebimento de dados do teclado, arquivo, rede, ou outro dispositivo
saída: exibição de dados na tela, gravação num arquivo, ou envio pela rede
execução condicional: verificação de certas condições e execução do código adequado
repetição: execução de alguma ação várias vezes, geralmente com algumas variações

interpretador: um programa que lê e executa código Python
interpretador online: PythonAnywhere, replit.com, Deepnote

print() exibe um texto na tela (ele não imprime nada em papel)

Python debugger: módulo pdb

aspas (quote / quotation marks) marcam o começo e fim do texto. elas não aparecem no resultado.

aspas podem ser aspas simples ou aspas duplas. O começo e fim devem ser do mesmo tipo de aspas.

** é usado para exponeniciação. ^ (usado em outras linguagens) faz o XOR bitwise.

um valor é uma coisa básica trabalhada por um programa.

exemplos:
2: número inteiro
41.5: número de ponto flutuante
"Hello": uma string (ela tem esse nome porque as letras estão em uma sequência em cadeia)

type(valor) diz o tipo do valor.

valores entre aspas são do tipo string, por exemplo, '2'.
é uma representação visual do número, e operações matemáticas não funcionarão como esperado ('2' + '2' => '22')

números inteiros grandes não devem ter pontos ou vírgulas de milhares.
