Tecnicas fundamentais para lidar com as pessoas (p. 84)

1. Nao critique, nao condene, nao se queixe
2. Aprecia honesta e sinceramente
3. Desperte um forte desejo na outra pessoa

Principios para tornar-se uma pessoa mais amigavel (p. 140)

1. Torne-se verdadeiramente interessado na outra pessoa
2. Sorria
3. Lembre-se que o nome de uma pessoa é para ela o som mais doce e importante
   que existe em qualquer idioma
4. Seja um bom ouvinte. Incentive as pessoas a falarem sobre elas mesmas
5. Fale de coisas que interessem a outra pessoa
6. Faça a outra pessoa sentir-se importante e faça-o com sinceridade

Principios para conquistar as pessoas para o seu modo de pensar (p. 220)

1. A unica maneira de ganhar uma discussao é evitando-a
2. Respeite a opiniao dos outros, nunca diga "Voce está enganado"
3. Se estiver errado, reconheca o seu erro rapida e enfaticamente
4. Comece de maneira amigavel
5. Consiga que a outra pessoa diga "sim, sim" imediatamente
6. Deixe a outra pessoa falar durante boa parte da conversa
7. Deixe que a outra pessoa sinta que a ideia é dela
8. Procure honestamente ver as coisas do ponto de vista da outra pessoa
9. Seja receptivo as ideias e desejos da outra pessoa
10. Apele para os mais nobres motivos
11. Dramatize as suas ideias
12. Lance, com tato, um desafio

Principios de lideranca (p. 263)

1. Comece com um elogio ou uma apreciacao sincera
2. Chame a atencao para os erros das pessoas de maneira indireta
3. Fale sobre os seus erros antes de criticar os das outras pessoas
4. Faça perguntas ao inves de dar ordens diretas
5. Permita que a pessoa salve o seu proprio prestigio
6. Elogie o menor progresso e elogie todo o progresso; seja "sincero na sua
   apreciacao e prodigo no seu elogio"
7. Proporcione a outra pessoa uma boa reputacao para ela zelar
8. Empregue o incentivo. Torne o erro facil de ser corrigido
9. Faça a outra pessoa sentir-se feliz realizando aquilo que voce sugere
