Tecnicas fundamentais para lidar com as pessoas (p. 84)

1. Nao critique, nao condene, nao se queixe
2. Aprecia honesta e sinceramente
3. Desperte um forte desejo na outra pessoa

Principios para tornar-se uma pessoa mais amigavel (p. 140)

1. Torne-se verdadeiramente interessado na outra pessoa
2. Sorria
3. Lembre-se que o nome de uma pessoa é para ela o som mais doce e importante
   que existe em qualquer idioma
4. Seja um bom ouvinte. Incentive as pessoas a falarem sobre elas mesmas
5. Fale de coisas que interessem a outra pessoa
6. Faça a outra pessoa sentir-se importante e faça-o com sinceridade


